Biz Etki Takımı'yız.
Ofisinizdeki tüm sistemleri ele geçirdik.
Ashley Madison derhal kapatılmalı.
Bütün müşteri kayıtlarını,
seks fantezilerini,
çıplak fotoğrafları
ve e-postaları yayınlayacağız.
En kötü kabusunuza hoş geldiniz.
İNDİRİLİYOR
Ashley Madison yokken de ilişkiler vardı
ve benden sonra da olacak.
Benim yapmaya çalıştığım,
insanların mükemmel
ilişkiyi bulmalarına yardım etmek.
Biderman sadakatsizlik üzerine
milyar dolarlık bir iş
kurduğunu söylüyor.
37 ülkede 25 milyon insan.
Telefonum masanın karşısında
dans etmeye başladı. İnanılmazdı.
İnsanların takıldığı
bir oyun alanıymış gibi gösterdiler.
İçinde cazibe, seks, suç,
hackleme ve tehlike vardı.
Her şey vardı.
YÜKLENİYOR...
TAMAMLANDI
Hızlı ilişki tarzında bir siteydi. Bu
bir web sitesinin ve hırslı kurucusu
Noel Biderman'ın yükseliş
ve düşüşünün hikayesi.
Cüretkar AshleyMadison.com
2001'de yasadışı ilişkilerin
güvenli alanı olarak kuruldu.
Sitenin 2006'ya kadar, Kuzey Amerika'da
1.1 milyon kullanıcısı vardı
ve Avrupa'da da başladı.
Ondan sonra inanılmaz bir şekilde büyüdü.
-26 milyon insan, bu büyüme!
-İyi bir iş.
Amacın nedir?
Devam etmek mi?
Dünyaya hakim olup, aya gitmek.
2007'de Biderman genel müdür oldu
ve kendini medya fırtınasının
ortasında buldu.
Sadakatsizliği teşvik etmiyorum.
Teşvik gerektirdiğini sanmıyorum.
Nasıl teşvik etmiyorsun?
Noel Biderman televizyon
programlarına çıkarak
sitesini savundu ve reklamını yaptı.
Kendisine sadakatsizlik kralı diyordu.
Karısı Amanda da reklamlarda yer aldı.
KARIN SEKSİ...
BİZİMKİLER DE ÖYLE!
İnsanların evli kalmasına yardım ediyor.
İnsanların memnuniyet,
tutku ve mutluluğu bulmasına
yardım ediyorum.
Noel toplumun değiştiğini söyledi.
HAZ PROFESÖRÜ &
ASHLEY MADISON TEMSİLCİSİ 2013
Geçmişten getirdiğimiz ilişki tarzı
şu anda işe yaramıyor.
Birçok insan ilişki yaşıyor
ve bunu gizlice yapıyorlar.
Bu aileler için yıkıcı.
Bu sorunu çözmeye öncülük
ettiklerini söylediler.
Karımdan ayrılmıştım,
çok çalışıyordum.
Başkalarıyla tanışmak zor.
Christopher ilişki için kendine benzeyen
bir kadın arıyor.
En büyük güzelliği,
bunun bir takılma olması.
ASHLEY MADISON KULLANICISI
Randevu değil. Riskler yok,
herkes nerede duracağını biliyor.
Benim "öğleden sonra keyfi" dediğim...
ASHLEY MADISON KULLANICISI
...bir duruma dönüşmüştü.
Hızlı takılma tarzında bir site.
Diğer tanışma sitelerindeki gibi,
kullanıcı adı seçilmesi
ve tercihlerin belirlenmesi gerekiyordu.
"Mistik seks tecrübesi.
Tek gecelik ilişki."
Fakat tercihler normalden daha açıktı.
"...izlenmeyi, sarılmayı ve kucaklamayı
ve erotik filmleri severim."
İlginç bir hafta sonu gibi görünüyor.
Tamsin bir pazarlama danışmanı
ve seri metres.
Hayatının çoğunda bağlılık yerine
takılmayı tercih etmiş.
Başlangıçta, insanlar
ilk hamleyi yapmaya çekiniyor.
Konuşmaya başlayınca, ilk olarak,
gerçek olup olmadığını
öğrenmek istiyorlar.
Gerçekten Amerika'da mı yaşıyorsun?
Bu kadın profilinize baktı,
sizinle konuşmak istiyor,
bu kişi sizinle ilgileniyor
diyen e-postalar almaya başladım.
Eğer ücretli hesabın yoksa,
kredi almadıysan,
profildeki gerçek fotoğrafları
göremiyordun.
Bulanık oluyorlardı.
Erkeklerin, mesajlara yanıt vermek için
kredi satın alması gerekiyordu.
Ve konuşmaya başlayınca,
nedendir bilinmez,
erkekler engellenemez şekilde
penis fotoğrafı göndermek istiyorlar.
Penislerinin fotoğrafı. Hatta bazen
ilk fotoğraf oluyor.
Yüzlerini bilmiyorum bile.
Tamam.
İnsanlar çok farklı nedenlerle
ilişki yaşar ve aldatırlar,
her zaman fiziksel değildir.
Hepimiz öyle olduğunu düşünmek
isteriz, ama gerçekte, erkeklerin bile
çoğunluğu, duygusal nedenlerle
ilişki arıyorlar.
Birçok erkekle tanıştım ve konuştum,
birçok politikacı,
birçok genel müdür,
orta düzey yönetici olan birçok
insan, sadece mutlu değiller.
Ashley Madison'ın bir özelliği de buydu,
inşaat işçilerinden öğrencilere kadar
her şey vardı...
Yani, çok ilginçti.
İnsanların ilişkilerinden
beklentileri, hayatlarından
beklentilerinden fazla
ve istedikleri konusunda dürüst
olmaktan çekinmiyorlar.
İnsanlar zaten ilişki yaşıyorlar.
Hep oldu ve gittikçe artıyor.
İş yerinde değildi.
Aile dostlarıyla değildi.
Fikri anlıyorum.
Daha az yıkıcı ve insanların
ihtiyaçları karşılanıyor.
AshleyMadison.com 2007'de, Noel'in
firmalarından biri olan
Avid Life Medya tarafından satın alındı.
Tanıtım videoları, niş ürünlerine
kurumsal onay kazandırdı.
İki yıl sonra,
EstablishedMen.com
ve CougarLife.com'u yarattılar,
yenilikçi tanışma sitesi dediler.
Ama asıl para kazanan
hep Ashley Madison'dı.
"KARIMDAN BAŞKASI"
Ashley Madison, yüzsüz ve taşkın
basın kampanyalarıyla tanındı.
Bu kalitesiz reklam, Avustralyalı
düzenleyiciler tarafından yasaklandı.
Gösterişli reklamlarını
gittikleri yerlerde
çevirerek dünya çapında
tartışmalara yol açtılar.
2009'da, Tiger Woods
karısını aldatırken yakalandı.
Bir hafta içinde, Ashley Madison
markanın yüzü
olması için ona beş
milyon dolar teklif etti.
Parayı almadı, ama dört ay sonra
Howard Stern Show'da
Tiger Woods Metres Yarışması'na
sponsor oldular.
İşte konuk jüri üyemiz,
Noel Biderman.
Yüz bin koydu.
Hiçbir hile aşırı değildi.
Dört numaralı metres.
Bu işin dehası...
EDİTÖR, aNewDomain Medya
...sadece pazarlama değildi,
yöneticilerinin her şeyi,
olumsuz haberleri bile
tanıtım fırsatına çevirebilmesiydi.
Sen Tiger Woods Metresi'sin.
İşte Noel Biderman
75.000 dolarlık çekle geliyor.
METRES GÜZELLİK YARIŞMASI
2008'deki ekonomik düşüşe rağmen
Ashley Madison gerilememiş görünüyordu.
2015'te, Avid Life Medya, önceki yıl
115 milyon dolar
kar elde ettiğini ilan etti,
yüzde 45 artış vardı.
Vergi öncesi karlar 55 milyon dolardı.
Ama sonra, geçen yıl
19 Temmuz'da her şey değişti.
Teknoloji gazetecisi Brian Krebs
Ashley Madison'ın hacklendiğini duyurdu.
Çalışanlar bilgisayarlarını açınca
ekranlarında bir mesaj gördüler.
Etki Takımı üyeleri
Ashley Madison ve Established Men
web sitelerini kapatmazsa,
elde ettikleri verileri
yayınlamakla tehdit ettiler.
Tehditte, söyledikleri yapılmazsa...
TORONTO POLİS KONFERANSI
...Ashley Madison ve Established Men'in
müşteri listesini,
isimlerini, profillerini
ve kredi kartı bilgilerini
yayınlayacaklarını söylüyorlar.
Bunu okuduğumda...
Dünyaya yayılmıştı.
Sanırım bütün büyük haber ajansları
Avid Life Medya soruşturma
konusunda polisle iş birliği yapıyor.
Bu hackleme, dünyadaki en büyük
bilgi güvenliği ihlallerinden.
İletişim kurmanızı istediler...
Bir toplantıdaydım, birdenbire,
telefonum masanın karşısında
dans etmeye başladı.
Konsantre olmaya çalışıyorum
ve baktığımda
iş ortaklarının, müşterilerimin,
arkadaşlarımın, Ashley Madison'da
tanıştığım kişilerin
bana ulaşmaya çalıştığını gördüm.
Ve kalbim durdu.
Hackleme çok garipti, çünkü
Hollywood-variydi,
sanki önceden yazılmış gibi.
Çok abartılıydı. Her zaman hacklerle
uğraşınca, genellikle
çok tatsız oluyor.
Kimse bilgilere nasıl ulaştıklarının
ve yaydıklarının detaylarıyla
ilgilenmiyordu, ama bu farklıydı.
Etki Takımı Avid Life'a
sitelerini kapatmaları için
30 gün verdi.
Medyanın soruşturması için
yeterli zaman vardı.
Hackerlar daha fazla bilgi
vermekle tehdit ediyorlardı.
Herkes, dünyanın bir numaralı
zina sitesini
kimlerin kullandığını merak ediyordu.
ZAMAN DOLDU!
Şirket söyleneni yapmayınca,
30 milyondan fazla
kullanıcı bilgisi açıklandı.
Dünyanın her yerinde, şüpheci eşler
çılgınca kendi eşleri de listede
var mı diye aramaya başladı.
Bir Avustralya radyo programı
daha ileri gitti.
Verilerin taranmasına
yardımcı oluyordu. Canlı yayında.
Ashley Madison'ın hacklenmesi
haberlere çıkınca
komik hale geldi
ve bilgileri de elinizde...
Bilgileri bizde.
Ve bilgilere göre gerçekten de
web sitesine kayıtlıymış, Joe.
-Siz... Ciddi misiniz?
-Evet, üzgünüm.
Benimle dalga mı geçiyorsunuz?
Etki Takımı'nın eylemlerinin dalgalarının
sosyal ve ekonomik etkileri oldu
ve uzun süre
devam edecek, şimdiden suç
olaylarının artmasına
ve başka mağduriyetlere neden oldular.
Tanıştığım ve konuştuğum
birçok erkek vardı,
eşleri mahvolmuş ve incinmişti
ve konuşmak istiyorlardı.
Bu sabah, Ashley Madison'ın
müşteri bilgilerinin
sızması olayıyla ilişkili olan
henüz doğrulanmamış
iki intihar haberi aldık.
Sanki CIA hacklenmiş gibi karşılanmıştı.
İlginç olan, birinin bunu
yapmak istemiş olmasıydı.
Ruj var. Kimin?
Birçok ünlü, politikacı, dini lider
ve askeri personelin
üye olduğu bildirildi.
Bana adını söyle,
ayrıca bana söyleyebilirdin.
Karımın dikkatini çekti.
Yaptığım hata için beni affediyor.
Tanrı'dan af diledim, o da beni affetti,
yani, bu günahtan tamamen arındım.
Kullanıcıların kimlikleriyle ilgili
çılgınlık sona erince,
medyanın ilgisi işin kendisine yöneldi.
Avid Life Medya'nın çok farklı
web siteleri üzerinden
kar elde ettiği anlaşıldı.
Ve hepsi, buluşma sitesi değildi.
ESCORTS.CA
EN İYİLER
Şimdi indim. Neredesin?
Ashley Madison'ın hızlı yükselişi
devam etti...
Yatakta bekliyorum.
...ve 2015'te, 30 milyon kullanıcıya
ulaştıklarını söylediler.
-Kiminle konuşuyorsun?
-Alex.
ALEX DEĞİL
Hatta İlişki Her Yerde uygulamasını
piyasaya sürdüler
ve bunu utanmazca dünyaya yaydılar.
Ama 19 Temmuz'da, sitenin
hacklenmesi felakete neden oldu.
Tüm zamanların en büyük
siber saldırılarından biri oldu.
Birçok site indiriliyor.
Kimse bu bilgileri silemeyecek.
Web sitesinin hassasiyetine rağmen,
Ashley Madison'ın 2015 skandalından
önce güvenlik açığına karşı
defalarca uyarıldığını biliyoruz.
MANİLA
FİLİPİNLER
Filipinler sıra dışı
bir global siber merkezi oldu.
Jayson Zabate,
Filipinli bir hacker.
Temmuz 2015'teki korkunç
hack olayından önce
web sitesine sızmayı başarmıştı.
Ashley Madison sitesine bakıyordum.
Hacklemeye çalıştım.
Kontrol ettim...
Zayıflıklarını bulmaya çalıştım.
Jayson beyaz şapka hackerlar
olarak bilinen bir uluslararası
siber ödül avcıları topluluğunun üyesi.
İşimiz şirketlerin güvenliğini sağlamak.
Siyah şapka olmak istemiyorum.
Kötü biri değilim.
Bu hackerlar, büyük şirketlere
zayıf noktalarını
göstererek çok para kazanıyorlar.
Jayson üniversite harcını
bu şekilde ödüyor.
Ashley Madison sitesine
kolayca girmenin yolunu buldu.
Bir güvenlik açığı buldum
ve çapraz site istek açığını kullanarak
saldırgan kullanıcı bilgilerini
değiştirebiliyordu.
Jayson, Avid Life Medya'ya
güvenlik açığı bulduğunu söyledi
ve bu bilgi karşılığında
ona ücret ödediler.
Ama çok geçti.
Etki Takımı hackerları Jason'dan önce
siteye ulaşmayı başarmıştı.
Etki Takımı, sitenin on milyonlarca
kişiye ulaşmasını...
GAZETECİ
...izlediğini iddia ediyordu.
Ve sonraki 60 milyon müşteriyi
durdurmak istediklerini söylediler.
Avid Life Medya'yı, bağımlıları kullanan
uyuşturucu satıcısına benzetiyorlardı.
Joseph Cox,
Etki Takımı hackerlarıyla
bağlantı kuran tek gazeteci
olduğuna inanıyor.
Etki Takımı, Ashley Madison'ı hacklerken
kimsenin izlemediğini söyledi.
Yani, ağa girmek için
çok az güvenlik engeli
olduğunu kastettiler.
Basit bir şifre kullanarak
ağın birçok yerinden
giriş yapmak mümkündü.
Ve bunu bir süredir yapıyorlardı.
Birkaç yıldır, veri çektiklerini
söylediler.
Ashley Madison güvenlik konusunda
iyi bir konuşma yapmıştı,
ama gördüğümüz kadarıyla güvenlik
öncelikleri değildi.
VERİ BİLİMCİSİ
Temel öncelikleri para kazanmaktı.
Jeremy Bullock, hack sırasında
açıklanan bilgileri
Ashley Madison'ın çalışma pratiğini
analiz etmek için
kullanan bir veri bilimcisi.
Şirketin kadın robotları kullandığını
ilk keşfeden kişiydi.
Kullanıcıların e-posta adreslerine bakınca
837 ayrı kullanıcının
aynı e-posta adresini
kullandığını fark etti.
Bunlar, gerçek kullanıcılara ulaşmak
için kullanılan sahte profillerdi.
İnternetteyim
Onlara bağlayıcılar
ya da simgeciler de deniyordu.
Bunlar, Ashley Madison'ın
uygun kadın rolünde
kandırılabilir erkeklerle iletişim kurarak
para ödemelerini sağlayan
algoritmalardı.
Simgeciler, kullanıcılara
mesaj gönderiyordu.
Erkeklerin sohbete yanıt vermesi için
ödeme yapması gerekiyordu.
Neden 80 bin değil de 837?
Çünkü 80 bine gerek yoktu.
Bu 837 taneyi dolaştırıp,
farklı göstermek mümkündü.
Onlar programdı.
Elle harekete geçirmeye gerek yoktu.
Çok, çok zekice.
İnsanların takıldığı bir oyun alanı
gibi gösteriyorlardı
ve milyonlarca kadın vardı
ve hepsi sizinle ilgiliydi.
Ben muhtemelen 200 kullanıcı
ile temasa geçmişimdir
ve sanırım bunlardan sadece birisi
gerçek bir insandı.
ABD
Ama Ashley Madison sayfalarındaki
robotlar ve sahte profiller
fikri yeni değildi.
2008'de tüketici avukatı Fillippo Marchino
Avid Life Medya'ya karşı
hoşnutsuz kullanıcılar
adına bir davaya hazırlanıyordu.
Yaptığımız ilk işlerden biri
Ashley Madison sitesinin sözleşme koşullarına bakmaktı
ve ortalarda bir yerde şu anlama gelen
birkaç cümle vardı,
"Bu sadece bir eğlence sitesi,
robotlarla iletişim kuruyor ya da
konuşuyor olabilirsiniz."
Ve bu doğru gelmemişti,
çünkü insanlar
AshleyMadison.com'a kaydolurken
amaçları robotlarla konuşmak değildi.
Fikrin özü bu değildi.
Fillippo daha sonra memnuniyetsiz
müşterilerin buluşma noktası olan
AshleyMadisonSucks.com'a denk geldi.
Biderman'ın şirketi
Avid Life Medya'nın siteye
dava açacağını öğrendi.
AshleyMadisonSucks.com'un insanların
düşüncelerini ifade ettiği
haklı bir forum olduğunu hissetmiştik
ve AshleyMadison.com markasının
haklarını ihlal etmiyordu.
Fillippo, AshleyMadisonSucks.com'un
sahibini temsil etmeyi kabul etti.
Daha sonra işler garipleşti.
İşler çığırından çıktı diyebilirsiniz.
Arkasındakilerin anlaşılamadığı
ama zorbalığın sınırında
olan online aktivitelerin
hedefi haline geldik,
diyebilirsiniz.
Birdenbire, Fillippo'nun
müşterisine şantaj yapan
web siteleri açıldı
ve AshleyMadisonSucks.com'u
kapatması için onu tehdit ettiler.
Fillippo, müşterisi, aile üyeleri ve hatta
çalışanlarıyla ilgili yanlış
haberler yazıldı.
Başka tehditlerle ve yalan suçlamalarla
dolu e-postalar gönderdiler.
Fillippo'nun müşterisinin
AİDS olduğunu söylendi.
Bu e-postaların kimden geldiğini
hiçbir zaman anlayamadık,
ama hepsi aynı anda başladı.
Müşterimi yaptığı işten vazgeçirmek için
iş birliği içinde
yapılan saldırılara benziyorlardı.
Sitenin kapatılması için başka bir çaba da
Noel Biderman'ın AshleyMadisonSucks.com'a
IP adresi için
para teklif etmesiydi.
Talebini, şirketin sahibinin
kaydettiği bir telefon görüşmesinde
iki tanık eşliğinde dile getirmişti.
URL'yi geri var. Sana on bin
teklif ettim. Pislik yapma.
Ben mi pislik oluyorum?
Kız arkadaşıma e-posta gönderdin.
Hiçbir fikrin yok. Bekle de
canını nasıl yakacağımı
gör. Sadece bekle.
Hacklendiğimi haberlerden öğrendim
ve bütün bilgiler aktarılmıştı.
Onlarla karşılıklı gönderdiğimiz
gizli olması gereken bazı belgelerin
herkese açık olduğunu gördüğümde
çok şaşırdım.
Kız arkadaşıma gönderdiğin e-postada
onunla ilgili bir site kuracağını
ve AİDS olduğunu söyledin.
Sana çok daha kötüsünü yapacağım.
Hayatımla oynuyorsun.
Pislik olmayı seçiyorsun.
Kendimi tutuyorum
ama on kat kötü olabilirim.
Senden fazla kaynağım var.
24 saatin var, dostum.
Seni çamura batıracağım.
Etki Takımı hackerlarının
yayınladığı ilk bilgi
sitenin kullanıcılarıyla
ilgili bilgilerdi,
ama hack orada bitmedi.
Önce bu kadar göründü.
Hacklenen bir şirket vardı.
Kurbanlar ortadaydı.
Hikaye buydu, bitti.
Bitmiş olmalıydı.
Sonraki hamle hacklemeyi
ileri bir seviyeye götürdü.
Müşteri bilgileri, e-posta adresleri,
şifreleri ve belki de
başka müşteri bilgilerini içeren
çok fazla veri sızdırılabilir
ve web sitesine bağlı olarak
bu daha kolay olabilir.
Ama e-postaları, ürün kaynak
kodunu, dahili bilgileri
edinmek için hacker
daha fazla hamle yapmalı
ve şirketin ağına gerçekten sızmalı.
İkinci bilgi aktarımı
şirketle ve genel müdürle
ilgiliydi.
Çok fazla e-posta vardı.
2011, 2012'den Haziran 2015'e kadar
her e-posta vardı.
Çok fazla e-posta.
Tahmin ediyorum, ama görünüşe göre
birisi başkasının
bilgisayarına harici disk takmış
ve e-posta dosyalarını sürüklemiş gibiydi.
Hacklemekten çok kopyalamaya benziyordu.
Bütün veri ihlalleri halka açılmaz. Yani,
muhtemelen çoğu halka açıklanmaz.
Ama herkesin karanlık site dediği
bir siteye girerek
bilgileri indirip görebilmesi,
yani, bu çok ilgi çekiciydi.
E-postalara bakmaya başladım
ve bunu yapanı bulabilir miyim
görmek istedim.
Yapanı bulmak istedim.
Sonra da bağımlı oldum.
Bu Gina, ANewDomain.com'un editörü.
E-postalara baktıkça başka sorular çıktı.
Kısa bir süre sonra Ashley Madison'ın
ne olduğunu öğrenmek için
e-postalara bakmaya başladım.
Öyle görünmüyordu.
Avid Life Medya,
Ashley Madison'ın ana şirketiydi
ve çok farklı paravan şirket aracılığıyla
farklı web sitelerinin
sahibi olan Noel Biderman
tarafından yönetiliyordu.
Established Men ve Cougar Life gibileri
portföyün açıkça bir parçasıydı
ve bazıları da Avid Life Medya
ile açıkça bağlantılı değildi.
Tek bir buluşma sitesi değildi,
dünyada birçok pazarda olan web sitesiydi.
İnsanların gelip başka şeyler yapması için
tasarlanmış gibi görünen,
yayılan bir web sitesi
ve yayılan bir işti.
Ve bu işin buluşma ile pek ilgisi yoktu.
Şirketin web siteleri akla gelebilecek
her erkek fantezisine
hizmet veriyor gibi görünüyordu.
Hepsi belirli bir pazara yönelmişti.
BÜYÜK & GÜZEL
Evli kadınların ilişki kurduğu yer,
Ashley Madison'dı.
Genç erkeklerle ilişki kurmak
isteyen yaşlı kadınların
yeri Cougar Life.
Broke College Girls,
fakir üniversiteli bir kız bul
ve belki onun babacığı olabilirsin.
Bu site var. Kölelik siteleri
var, eşcinsel siteleri var,
bir erkek fantezisi bulun,
onun sitesi var.
Bu sitelerin tek bir amacı vardı:
erkek müşterileri çekmek.
45.945.000 üye ile
Dünyanın Bir Numaralı Seks Sitesi seçildi.
ÜCRETSİZ! SEKS yapmak isteyenlerle tanış!
Ashley Madison kullanıcısı Tamsin,
insanların diğer
sitelere nasıl sürüklendiğini görmüştü.
Sanırım ilişkiler ve web siteleri için
alıştırma ilacı haline geldi.
Böyle bir İnternet tanışması
için iyi bir yer
ve insanların girmesi için iyi bir site
ve bir kez girdiklerinde
daha doğrudan sitelere
yönlendiren reklamlar çıkıyor.
Avid Life'ın ünlü web sitelerinden biri
Established Men'di.
Genç ve güzel kadınları
zengin ve başarılı erkeklerle
buluşturan ilk online buluşma
sitesi olduğunu söylüyordu.
Web sitesi kadınların
bu hizmeti eskortluk olarak
tanıtamayacağını söylüyordu.
Fakat, birçok kadın kullanıcı
karşılıklı şekilde karlı olan
bir düzenleme istiyordu: bir MBA,
genellikle para içeren bir ilişki için
ortak bir online terim.
Hobim alışveriş yapmak
(Zamanınızı harcamak istemiyorum,
siz de benimkini harcamayın.)
Çoğu zaman kadınlar uzlaşma istiyorlar,
çünkü amaçlarını
gerçekleştirmekte zorlanıyorlar.
Çoğu zaman, getirdiği yükler
ve sorumluluklar
nedeniyle erkekler resmi bir ilişkiye
girecek durumda olmuyorlar.
Pazarlama Danışmanı
Tamsin 19 yaşından beri
aralıklarla anlaşmaya dayalı bir
yaşam tarzı benimsemiş.
Bu daha çok, erkeğin kadına
harçlık, hediye verdiği ve seyahat
masraflarını karşıladığı bir durum.
Kadının, ihtiyacı olduğunda
erkeğin planına uymasını sağlayan bir şey.
"Babacık" kavramındaki gibi,
karşılıklı karlı bir anlaşma,
erkeğin ve kadının
koşulları konuştuğu bir ilişkidir.
Birçoğu eskort.
Bazıları cesurca "eskort" diyor.
Ama...
eskort hizmetleri Amerika'nın birkaç
bölgesi dışında yasak.
Yani çıkıp şöyle diyemezsiniz:
"Merhaba, ben fahişeyim!" Bu yasa dışı.
Avid Life Medya, ArrangementFinders.com
sitesinin de sahibi olan,
çok daha erotik bir site.
Site, eskortların hizmetini
yasakladığını belirtse de,
buluşmalardan gelir sağlamak
isteyen kızları etkin olarak
teşvik ettiler.
Evrimin söylediği gibi buluşmaya başlayın.
Bubbles'ı size gönderebiliriz.
Başka bir şakayla karışık
pazarlama kampanyası yaptılar.
Bu kez marka yüzü, porno yıldızı
Kayden Kross oldu.
Sadece anlaşma yapmıyoruz,
yeni iş alanı yaratıyoruz.
-Geçen ay ne yapıyordun?
-İşsizdim.
-Bu ay ne yapıyorsun?
-Oral iş.
Üniversite civarında bilinçli olarak
reklam yaptıklarında,
yeniden haberlere çıktılar.
İnsanlar şaşkındı.
Santa Monica Bulvarı
Overland Caddesi'ne yakın.
Avid Life Medya sözcüsü,
reklamın zamanlaması ve yerinin
şirketin stratejisinin bir parçası
olduğunu söylüyor.
Mezuniyet yaklaşırken,
öğrenciler iş ve gelir kaynağı ararken,
bunun fahişelik olup
olmadığını sorduğumuzda
sözcü şöyle dedi,
"Hayır, değişik bir samimiyet."
Fakat Noel Biderman'dan olduğu
iddia edilen e-postalara göre
şirket, eskortları
barındırdığını bilmekle kalmıyor,
aktif olarak onları arıyordu.
Bunların profil onay sürecini
geçmesi mümkün mü?
Bir keresinde 2.500 eskorta onları çekecek
e-postalar gönderildiği anlaşıldı.
İşe yaradığında, 45.000 eskorta
daha ulaşmayı planladılar.
Bazı e-postalarda yabancı kadınların
Amerika'ya seks çalışanı
olarak getirilmesi ve şirketin onları...
Yeşil Kartın ne kadar Yeşil?
Amerikalı Babacıklarla Tanışın.
...nasıl pazarlayacağı tartışılıyordu.
"Amerika'da kalmak isteyen değişim
öğrencileriyle tanış."
Kadınların, yetkililerden gizlice
Amerika'ya nasıl
gelebileceği araştırılıyordu.
Kızlar Amerika'da çalışmak için
gümrükte tatile geldiklerini söyleyip
Arizona'da sahte kimlik alabilirler.
Amerikan kimliği olan
herkesi çalıştırabiliriz.
ArrangementFinders.com
Avid Life'ın
en başarılı sitelerinden biri.
Amacı Noel Biderman ve Avid Life
Medya'yı yeni bir yöne
götürmekti: filmler.
Ürün yerleştirmeyi ve tanınmamış
yıldızları kullanmayı denedi.
Pornoya dönüştü.
Site aynı zamanda, şaşırtıcı
ve kışkırtıcı pazarlama
işleriyle tanınıyordu.
2013 yılında zombi karı ve kocaların
oynadığı bu reklam yasaklandı
ve şirkete daha çok ün kazandırdı.
Evliliğinizi hayata döndürür.
Ama Ashley Madison,
Avid Life Medya'nın sahiplerinin
buluşma tanımı çok gevşekti.
O kadar basit ki,
bir mağara adamı da kullanabilir.
ArrangementFinders.com için yaptıkları
sadakatsiz reklamlarında
markanın yüzü Kayden Kross
ne yaptıklarını açıklıyor.
Etkileyici bir eşlikçinin
zamanı geldiğini düşünen
seksi olgun erkekler için
buluşma sitesi.
Aynı zamanda seks zamanı olduğunu düşünen
eşlikçiler için buluşma sitesi.
Bu seçenekler iyi değil mi?
Hayır.
Ama oral seks harika.
Şirket, bunun fahişelik
olduğunu inkar etti.
Değişik bir yakınlık olduğunu söyledi.
ArrangementFinders.com'un ilginç
olmasının bir nedeni daha vardı.
Bu genel müdür,
Noel Biderman
ve takımını pornografiye götüren
web sitesi oldu.
ABD
Wall Street'te bir bankada...
YILDIZ VE BANG BOX GENEL MÜDÜRÜ
...çıplak fotoğraflarımı çektim.
Ve fotoğraflar yayıldı.
Tuvalet halka açık değildi.
Özel bir tuvaletti.
Ve sıkıldığımda orada fotoğraf çekerdim
çünkü milenyum kuşağıyım
ve biz böyle şeyler yapıyoruz.
Ve günler içinde, tam olarak günler
içinde İnternet'te yayıldı.
Ve ben daha porno çekmek
istediğime karar vermeden
"Wall Street porno yıldızı"
olarak adlandırıldım.
Ama o noktada kendimi adamıştım, değil mi?
Sende Ashley Madison
hisseleri var, değil mi?
Evet ve başka ilginç
işler üzerinde çalışıyoruz.
Veronica Vain, Noel Biderman'ın
önde kadınlarından oldu.
Screwing Wall Street,
the Arrangement Finders IPO,
açık ürün yerleştirmesiyle dolu
markalı ilk porno filmdi.
Veronica'ya ilk filminde
başrol teklif edildi.
Hikaye,Wall Street adında bir
Hollywood filminin parodisiydi.
Benimle çalışır mısın?
Bu meseleyle bu kadar ilgilenmemin nedeni
yaptıkları şeyin sıra dışı olduğunu
biliyor olmamdı.
O zamanlar bunu yapmanın
en iyi yolu olmasa da
bunu yapıyor olmalarıydı
ve önemli bir markaydı...
Ofisime girmek için yeterince iyisin.
Bakalım kalmak için yeterince iyi misin?
Film onun için altın madeni değildi.
Markasını pornoya taşımak istemiyordu.
Sadece benim adımın olması
ve ben genç ve tatlı ve omuzlarının
üstünde iyi bir yüzü olan
bir kız olarak gösteriliyordum.
O adamlara satmak istediği kız bendim.
Plan işe yaradı.
Ücretsiz yayınlanan görüntüler
üç milyondan fazla izlendi.
Ama Veronica'nın markayla ilgisi
ve yasal kanallarda çıkması da
gerçekten etkili oldu.
Kariyerimde hep daha girişimci
olmak istemişimdir.
Geleneksel bir çevreye
uygun olmadığımı biliyordum
ve yeni bir yenilik dalgasına giren
bir iş alanı gördüm
ve onun parçası olmak istedim.
Siteye girişler yüzde 200 arttı,
ama daha etkileyici olan
üyeliklerin yüzde 400 artmasıydı.
Bu da gösteriyor ki, beni bu videoda
ya da medyada görüp
Arrangement Finders'a giriyorsanız
neredeyse o anda üye oluyorsunuz.
Noel Biderman'ın başka bir
pazarlama başarısı daha vardı.
Sizce neden Noel bu konuda çok zeki?
Bir girişimci olarak söyleyebilirim ki,
bütün girişimcilerin
bir fikir bulmalarının nedeni
kendi ihtiyaçlarının piyasada
da olduğunu görmeleridir.
Çoğu girişimci şöyle demez:
"İnsanların buna ihtiyacı var,
ama ben istemiyorum."
Çoğu girişimci bir işe başlarken
ürünü ister.
Bu yüzden onu yaparlar.
Bu yüzden, sadece böyle bir
ilişkiye ihtiyacı olduğunu söyleyebilirim
ya da ilişkiyi kolaylaştırmaya.
Piyasaya şöyle diyerek girmesi çok zekice,
''Ben ilişki istemiyorum.
Benim mutlu bir evliliğim var.
Bunu diğer erkekler için yaptım.''
Eğer kocan seni aldatıyor olsaydı,
sizinki gibi bir siteye girmesine
razı olur muydun?
Kesinlikle hayır. Ben böyle
bir şeyi kabul etmedim.
Noel basın röportajlarının uzmanıydı.
Karısını da tartışmaya katıyordu.
Noel ile geleneksel
bir ilişki yaşıyoruz ve...
Ve her zaman çok netti:
evlilik dışı bir ilişkisi olmamıştı.
Ve bana bunu yapacak olsa mahvolurdum.
Fakat Ashley Madison'ın
hacklenmesinde Noel'ın ilişkileri
olduğu bilgisi yayıldı.
Hatta, üç yıl içinde,
birçok kadınla ilişkisi olmuştu,
çoğuyla kendi sitesi, Established Men
sayesinde tanışmıştı.
Çıkarken haber vereceğim
Noel bu kadınlarla para konuşuyordu,
hatta birine Avid Life'ta iş
teklif etmişti.
toronto'ya ayda bir gelebilirim
Kendisinin de babacık
olduğu anlaşılıyordu.
18-19 yaşla ilgileniyorum -
şu an boşta var mı?
Ashley Madison hikayesinin
çok az bir kısmı göründüğü gibiydi.
Bana iki kız gönder birini seçerim
Ana akım medya,
işlerin iç yüzünü bilseydi
Noel ve şirketine
bu kadar yer verir miydi,
bunu bilmek zor. Ashley Madison'ın fahişeliği
yarattığını düşünmüyorum.
Bence e-postaların gösterdiği
onu otomatikleştirmeleri.
Ve kolaylaştırmaları.
Tıpkı Google'ın
aramayı icat etmediği gibi.
Bildiğim kadarıyla, Ashley Madison,
fahişelik zinciri,
ya da yasalara aykırı olan bir
eskort servisi işletmiyor.
Daha ahlaksız bulduğum şey,
muhabirler ve gazetecilerle
kurdukları ilişki, onlara şirketi olmadığı bir şey
gibi göstermeleri.
Ama bu da yasalara aykırı değil.
Çünkü o bir özel şirket
ve işleriyle ilgili insanlara
istedikleri şeyi söyleyebilirler.
Bence Ashley Madison
pazarlamada harikaydı.
Kağıtlarda isteneni biliyorlardı.
Ve küçük bir hakikat parçacığını alıp
bunu büyütüyorlardı ve onları medyada
bu kadar başarılı kılan da buydu.
Zamanla daha fazlasını
almalısın ve açıkçası...
Louise Van der Veld profesyonel bir seks
ve ilişki danışmanı.
Ashley Madison tarafından
medya sözcüsü olarak 2013'te işe alındı.
Fakat para yüzünden yolları ayrıldı.
Ama şirketin çalışma biçimini anladı.
Çünkü ilişki modeli
başından beri sorunlu.
İlk kez sözcü olmayı kabul ettiğimde,
ilişki yaşayan çiftlerle
çalışma deneyimin konusundaki
inançlarım hakkında otantik bir
bakış açısında sahiptim.
Bunun çoğu atıldı
ve tamamen çarpıcı başlık
tarzında ortaya çıkardılar.
Ve hacklenmiş e-postalar,
sadece abartma değil,
medyanın aldatıldığını gösterdi.
çoğunluğu uydurulan veriler
Nightline şüphelenirse
her şeyi yok ederiz.
samimi hissettirmeli
Blue-chip yayınları bile
yalanlarına kanmıştı.
Forbes dünyadaki en büyük finansal
yayınlardan biri.
Dünyadaki en saygıdeğer
finansal yayınlardan birisi.
Noel ve Avid Life Medya
dergiden pay almaya çalışan
bir gazeteciyle
ilişkiyi ilerletmeye çalışıyordu.
Hikayeyi oluşturmak için
daha fazla gelir
ve geriye giden karlılık rakamları lazım
Forbes editörleri onlar
ve etkileyici büyümeleri hakkında
bir makale yayınlamayı kabul etti,
ama rakamları görmek istediler.
Ve e-postalarda, çalışanlar diyor ki,
"Bu çizelgeyi yapabilirim.
Bu veri göstergelerini oluşturabilirim."
Ve büyük bir kısmı
uydurulmuş gibi görünüyor.
Şirket, Ashley Madison web sitesinin
finansal göstergelerini
büyük ölçüde abartmış gibi görünüyor.
Bütün web siteleri,
bütün pazarlama anlaşmaları.
Ashley Madison ve Avid
ve bağlantılı şirketlerin
dünya çapında elde ettiği tüm hasılat...
Ama Forbes bunları nereden
bilebilirdi? O zaman kimse bilmiyordu.
Noel'ın rüyası Ashley Madison'ın
hisse senedi piyasasına girmesi
ve hisselerinin halka açılmasıydı.
Büyük bir şirketiz. Halka açılma
konusunda bize yardımcı olabilirsin.
Bence milyarlar kazanıp
bunu dünyaya göstermenin zamanı geldi.
Bu ilginç.
Olabilir. Eğer şirketimize
bakarsan görürsün.
Rakamlara, büyümeye
ve üyeliklere bakarsan
şöyle dersin,
"Tanrım. Bu şey milyarlar eder."
Noel herkesin şirkete bir filtreyle
bakmasını istiyordu.
Bütün bir seks siteleri imparatorluğunu,
porno şirketlerini
ve Ashley Madison altındaki
eskort kayıtlarını saklamak.
Noel bunu popüler ve iyi göstermek
konusunda çok ustaydı,
olağan ve konuşulabilir hale getirdi.
Bence insanlar AshleyMadison.com
hakkında, PornHub.com
hakkında olduğundan daha açık
konuşabilir durumdaydı.
Forbes çıkıp derse ki:
''Vay canına, Ashley Madison
tarihteki en büyük
ve en başarılı
buluşma sitelerinden birisi,
neredeyse milyar dolar değerinde."
dünya çapında sekiz diğer yayın da
şöyle diyecektir: "Vay,Forbes,
Bloomberg, bu doğru olmalı.''
Kimse bunu sorgulamayacaktır:
"Gerçekten milyar dolarlık bir şirket mi?
Gerçekten halka açılacak mı?
Bir yılda yüzde 45 büyüme mi,
gerçekten mi?"
Ashley Madison'ı tembel basını
kullandıkları için suçlayamazsınız.
Eylül 2015'te, hackten iki ay sonra,
birForbes makalesi daha yazıldı:
"Ashley Madison'ın ne kadar büyük
olduğunu bilmiyoruz, ama göründüğü
kadar büyük olmadığına eminim."
Fakat kullanıcılar ve sitenin sahipleriyle
ilgili bilgiler yayınlanmışken
hackerlarla ilgili çok az şey biliyoruz.
Bir yıl geçti ve kimse tutuklanmadı.
Dava hala devam ediyor.
Avid Life Medya, Ashley Madison
veri tabanının sızdırılmasından
sorumlu kişi veya kişilerin
belirlenmesi, tutuklanması
ve yargılanmasına yardımcı olacak
bilgileri sağlayacak kişilere
500.000 dolar ödül teklif ediyor.
Ve kimse yarım milyon dolarlık
bu ödülü alamadı.
Hazır.
İyi görünümlü, sağlıklı,
kesinlikle evlenecek yaşta.
Bu gelin ve damadın
fotoğrafı çok güzel.
İkisi de birbirinin rüyası.
AshleyMadison.com'un
kullanıcı bilgileri
geçen yıl sızdırıldığında
birçok evlilik sarsıldı.
Boşanma avukatları,
piyasa için Eylül'de Noel
olduğunu söylediler.
Neden böyle olmalıydı?
Kimin hatasıydı?
Buluşma endüstrisi de sarsıldı.
Noel Biderman'ın e-postaları
yayınlandıktan sonra
Avid Life Medya, genel müdürlüğü
bıraktığını duyurdu.
Şirketin iyiliği için olduğunu söylediler.
Etki Takımı, bu size bir çağrıdır.
Eylemleriniz yasa dışıdır
ve hoş görülmeyecektir.
Ama polis hala kimin yaptığını bilmiyor.
Hackerlar kendilerine
Etki Takımı diyorlar,
Ashley Madison kullanıcılarına
aldatan bok çuvalları diyen ve
Avid Life'ı da başkalarının
acılarından kar elde etmekle
suçlayan anonim bir grup.
Bu tür hacklere, hacktivizm deniyor.
İNGİLTERE
Manchester yakınlarındaki Hacker Evi
bu dünyayı bilen insanlarla dolu.
SORUMLULUĞU SİZE AİT
HACKER EVİ YETKİLİSİ
Birinin sisteminin kurallarını
ondan daha iyi anlarsan
oyunun kurallarını yeniden yazabilirsin.
Çiftler arasındaki sadakatsizliği arttıran
bir web sitesini indirmek.
Buna uyanıklık denebilir.
Bu web sitesinde gizlice...
HACKER EVİ KURUCUSU
...yapınca karını aldatmak
meşru mu oluyor?
Peki bu açığa çıkınca ne olacak?
Hepimiz senin için üzülmeli miyiz?
Şahsen ben yasa dışı bir şey yapmam,
ama Ashley Madison
olayını duyunca, bir açıdan
iyi olmuş dedim.
Birçok büyük hacktivist
bunun için çalışıyor.
Büyük şirketleri açığa
çıkarmaya çalışıyorlar.
Başka bir siteye sızma
ve onu çökertme araçları,
yine de yasalara aykırı.
İşler ciddileşiyor. İnsanların
hayatlarına etkisi artıyor.
Pekala, kilit açmaya dönelim.
Hacker Evi, hackerları
ana akıma çekmek için kuruldu,
yasaları çiğnemek için değil.
Ama Etki Takımı'nın eylemleri
sadece yasa dışı değildi.
Bunun arkasındaki niyetin
ahlaki olup olmadığına
sadece onlar cevap verebilir.
Ama bu zararsız bir suç değildi.
Yani, insanlar kendini öldürdü.
Avid Life Medya'yı hackleyenleri
ve motivasyonlarını
hala bilmiyoruz.
Para kazanmak istemiş gibi görünmüyorlar,
yani, başka bir neden olmalı.
Bazıları rekabet olduğunu düşünüyor.
Ben, rakip bir web sitesinin
yaptığına inanıyorum.
Bunu planlamış ya da bir fırsatını bulup
bir süre önce bir çalışan
yerleştirmiş olabilir.
Ya da dışarıdan hackleme
işini yapmış olabilirler.
Bir teoriye göre içeriden biri yapmıştı.
Etki Takımı'nın içeriden
olma ihtimali var.
Verilerin kalitesi
ve zenginliğine bakılırsa...
Dahili e-postalar, ürün kaynak kodu.
Sadece web sitesi üzerinden değil de
şirketin ağından alınmış olmaları
çok daha olası.
Ben, birisinin genel müdürle
veya şirket yöneticileriyle
kişisel bir sorunu olduğunu düşünüyorum.
Bir şekilde aldatıldığını düşünüp
intikam alıyor olabilirler.
Şirketin bana davranış biçimine
ve mutlu olmayan çalışanlarla
ilgilenme şekillerine dayanarak
içeriden birisi olabileceğini düşünüyorum.
Birçok kişinin genel olarak Avid'e
veya özel olarak
Noel'a zarar vermek için sebebi olabilir.
İçeriden veya dışarıdan insanlar.
Birçok insanı dava eden, kovan
bir şirketten bahsediyoruz.
Yani, nedeni olan birini bulmak çok kolay.
Nedeni olan çok fazla insan var.
ABD
Ama kim yaptıysa,
Ashley Madison'ın gerçek dünyadaki
etkisi devam ediyor.
Benim yaşadıklarımı yaşayan herkes sitenin çökmesini görmek ister.
Hackten çok önce,
Ashley Madison evliliklerin
sona ermesine yardım ediyordu.
Sitedeki gerçek kadınların çoğu
kırsal bölgelerdendi.
Hackten sonra, bölgelere bakılabiliyordu.
Utah, Idaho,
Ashley Madison hesaplarının
yoğun olduğu yerler.
Ve bunlar tutucu, kırsal bölgeler.
Bence bu şaşırtıcı değil.
2012'de, hackten birkaç yıl önce,
Jim'in telefonuna bazı mesajlar geldi.
Yanlışlıkla, karısının hesaplarından biri
telefonuna bağlanmıştı.
E-postalar ve mesajlar almaya başladım,
karım başka bir adama diyordu ki,
"Kocamla kavga edeceğim.
Seninle buluşmanın bir yolunu bulacağım."
Kustum.
Gerçekten kustum.
Sonunda, Jim karısının gönderdiği
mesajların çoğunu gördü.
Görmemezlikten ve duymamazlıktan
gelemeyeceğiniz şeyler.
Bir video vardı.
Biri bana video gönderdi.
Karım seks yapıyordu.
Jim karısının,
Ashley Madison
web sitesindeki altı farklı adamla
ilişki yaşadığını öğrendi.
Sanki... Uyuşturucu gibi.
Sanki bağımlıymışsın
ve daha fazlasını istiyorsun,
adrenalini, o hissi istiyorsun.
Yalnızca böyle düşünebiliyorum.
Benim...
Beş çocuğum var.
Onların parçalanmış bir ailede...
yetişmesini istemiyorum.
Benim hatam olduğunu hissediyorum.
Sorumlu hissediyorum.
Onunla konuşup açıklamaya çalıştım,
"Seni seviyorum. Beş çocuğumuz var,
ailemizi yıkmayalım."
Ama sonunda,
barışmak imkansız hale gelmişti.
Çift boşandı.
Mide bulantımın geçmesi uzun zaman aldı,
ne zaman Ashley Madison'ı
görsem kusmak istedim.
Hack olayına kadar.
Güzel bir gündü.
Hacki kimin yaptığını bilmiyoruz,
ama Etki Takımı'nın başka hacklerle
tehdit ettiğini biliyoruz.
Etki Takımı'na başka şirketleri
hedef alıp almayacaklarını sordum.
Onlar da tabii dediler.
Belki politikacılar.
Bütün sistemlerin zayıflıkları var.
En büyük sosyal ağ sitelerinin bile.
Güvenli sistem diye bir şey yok.
Hayatlarımız dijital dünyayla
iç içe geçtikçe
örneğin İnternet bağlantısı olan arabalar,
hackleme giderek artacak.
Korkutucu mu?
Evet.
Merhaba, özgür dünyanın vatandaşları.
Özgürlüğümüz bir kez daha saldırı altında.
Bu devam edemez.
Noel Biderman'a filmdeki konularla
ilgili cevaplarını sorduk
fakat yanıt alamadık.
Temmuz 2016'da Avid Life Medya
'Ruby' adını aldı
ve yeni bir genel müdür ve başkan atandı.
Hack mağdurlarından özür dilendi
ve siber tehditlere karşı
yatırımlar yapıldığı söylendi.
Haberlere göre, Marka Komisyonunun
soruşturmasında iş birliği yapıyorlar
ve sitelerinde artık
robot olmadığını söylüyorlar.